---
title: "Docker でデプロイ"
---

次にコンテナ技術である Docker を利用してデプロイを行っていきます。

## Docker とは

**Docker** は簡単にいうとアプリケーションを「**コンテナ**」と呼ばれるものにまとめて、**Docker がインストールされている環境であればどこでも実行できる**ようにする技術です。 つまりプログラムの**可搬性**が向上します。

例えば、Python のプログラムをコンテナ化したら、Python 自体が入っていない、または対応していない別バージョンの Python がインストールされている OS でも Docker があるだけでコンテナ化したバージョンの Python でプログラムを実行することが可能です。

また Docker は**コンテナの実行管理**をしてくれる機能もあります。 すなわち**運用性** を向上することができます。

プログラムが落ちてしまった時にコンテナを自動で再起動したり、実行中のコンテナを停止する機能、コンテナをバックグラウンドで実行する機能があります。 バックグラウンドで起動できるということは、`nohup` や `tmux` などを利用する必要がありません。

botter 観点からすると Docker を利用すると特に以下の点で嬉しいです。

- **コンテナ化**
    - 様々なリージョンのインスタンスに素早く bot を展開できる。
    - TA-Lib などインストールが複雑なライブラリでも環境構築が容易になる。
- **コンテナの実行管理**
    - bot の実行停止が容易になる。
    - コンテナにログが紐付けされているので、ログ監視が容易になる。

また Docker は API を提供しているので外部からコンテナをデプロイすることができます。 その為この章より後で説明する**デプロイの自動化**も容易になります。

## はじめての Docker

### インストール

まずはローカル PC に **Docker Desktop** をインストールして、Docker を利用できるようにしましょう！ インストールするのが面倒で、一時的に試したい場合は **GitHub Codespaces** を利用するとオンライン VS Code 上で Docker がインストールされた環境を試すこともできます (GitHub アカウントが必要です)。

**Docker Desktop**
https://docs.docker.com/get-docker/

**GitHub Codespaces**

*Blank* のテンプレートを利用することで Codespaces の環境を試すことができます。

https://github.com/codespaces

Docker のインストールができたら、はじめてのコンテナ化を行って bot コンテナを実行してみましょう！

### サンプルコード

任意のディレクトリ (例: `try-deploy-docker`) を作成して、そこに以下の `main.py` と `requirements.txt` のサンプルを張り付けてください。

```py:main.py
import time

import requests


def main():
    while True:
        r = requests.get("https://api.bitflyer.com/v1/getticker?product_code=BTC_JPY")
        data = r.json()
        print(data)

        time.sleep(1.0)


if __name__ == "__main__":
    try:
        main()
    except KeyboardInterrupt:
        pass
```

```:requirements.txt
requests
```

このサンプルは `requests` ライブラリをインストールして bitFlyer から `BTC_JPY` のティッカー情報を毎秒取得して表示するだけの bot です。 注文等は行いませんが、ここでは Python プログラムを実行したいだけなのでこのようなサンプルにしています。

### Build & Run!

この bot をコンテナ化するには `Dockerfile` を作成します。 拡張子も何もなしで `Dockerfile` です。

```dockerfile:Dockerfile
FROM python:3.12

ENV PYTHONUNBUFFERED=1

WORKDIR /app

COPY main.py requirements.txt ./

RUN pip install -r requirements.txt

CMD [ "python" , "main.py" ]
```

これで必要なファイルは揃いました！

`docker build` コマンドで bot のコンテナイメージを作成します。

```bash:$
docker build -t bot-demo .
```

ターミナルにはこのように FINISHED といったログが表示されていれば成功です。

```
[+] Building 7.9s (9/9) FINISHED 
```

それでは `docker run` コマンドでコンテナ化された bot を実行してみましょう！

```bash:$
docker run --rm bot-demo
```

このコマンドを実行すると毎秒以下のようにティッカー情報が表示されます。

```
{'product_code': 'BTC_JPY', 'state': 'RUNNING', 'timestamp': '2023-12-15T05:44:18', 'tick_id': 93039265, 'best_bid': 6061996.0, 'best_ask': 6062184.0, 'best_bid_size': 0.96996, 'best_ask_size': 0.02992205, 'total_bid_depth': 329.26893232, 'total_ask_depth': 508.98319124, 'market_bid_size': 0.0, 'market_ask_size': 0.0, 'ltp': 6062184.0, 'volume': 2324.91788788, 'volume_by_product': 1869.75000709}
```
bot は無限ループで動き続けるので動作確認ができたら Ctrl+C を押して bot を終了しましょう。

### Dockerfile の解説

Dockerfile はアプリの実行環境を 1 つにまとめて定義する為のファイルです。 Docker のビルドエンジンは Dockerfile を読み込んでビルドを行い、**コンテナイメージ**と言う形式で内部に保存します。

Dockerfile では `FROM`, `COPY`, `RUN` などの命令を利用して環境を定義します。先ほどの Dockerfile の意味をコメント付きで解説します。

```dockerfile:Dockerfile
FROM python:3.12
# 「ベースイメージ」を宣言する。 ここでは Docker 公式の Python 3.12 イメージを利用する。
# `python` が「イメージ名」で、コロンのあとの `3.12` が「タグ名」と呼ばれる。
# このイメージには Python 3.12 の実行環境が含まれている。
# 初めてのビルド時にこのイメージがダウンロードされる。
# `python` のイメージはここに存在するもので、`3.12` 以外タグも確認することができる。
# https://hub.docker.com/_/python

ENV PYTHONUNBUFFERED=1
# 環境変数 PYTHONUNBUFFERED に 1 を設定する。
# この変数は標準出力のバッファリングに関わる Python の設定で、
# Docker で Python を利用する際のお作法的な変数。
# これを設定しないとコンテナ実行中にログが表示されず、終了と同時に一気に表示される。

WORKDIR /app
# 作業を行う為のディレクトリ。
# WORKDIR 何も設定しないとルート `/` にファイルがコピーされるので移動することを推奨する。

COPY main.py requirements.txt ./
# ローカル側にある main.py と requirements.txt をコンテナ側のディレクトリにコピーする。
# 相対パスを指定しているので WORKDIR 直下にコピーされる。

RUN pip install -r requirements.txt
# コンテナ内にて、`pip install` コマンドを実行して必要ライブラリをインストールしておく。

CMD [ "python" , "main.py" ]
# 実行コマンド。 `docker run` 時に実行される。
```

### docker build / run コマンドの解説

`docker build` と `docker run` コマンドのオプションの意味を解説します。

```bash:$
docker build -t bot-demo .
```

`docker build` は Dockerfile をビルドしてコンテナイメージを作成するコマンドです。

- `-t bot-demo`
    - `イメージ名:タグ名` を定義するオプションです。
    - この例では `bot-demo` というイメージ名を付けました。
    - タグ名は省略しています。 省略すると `latest` というタグ名から利用できます。
- `.`
    - 末尾のドット `.` はビルドする場所を表しています。
    - 現在のディレクトリでビルドしたいので、現在のディレクトリを表す `.` を指定しています。
    - Docker は指定されたディレクトリ直下にある `Dockerfile` を読み込んでビルドを行います。

```bash:$
docker run --rm bot-demo
```

`docker run` コンテナイメージを実行するためのコマンドです。

- `--rm `:
    - コンテナの実行終了後、そのコンテナを削除します。
    - このオプションを使用しないと、コンテナは終了後 `Exited` という状態になります。 `docker run` を何度も行うと `Exited` 状態のコンテナがいくつも作成されてしまいます。
    - コンテナを削除するとログなども消えてしまいますが、この演習では一旦実行したかっただけなのでこのオプションを利用しています。
- `bot-demo`
    - ビルド時に定義したイメージ名を指定しています。
    - タグ名を省略しているので暗黙的に `latest` が実行されます。

### バックグラウンドで実行してみる

先ほどの run コマンドはフォアグラウンドで実行されていました。 次は bot をバックグラウンドモードで起動してみましょう。

```bash:$
docker run -d --name mybot bot-demo
```

- `-d`:
    - バックグラウンドで実行するオプションです。
- `--name mybot`
    - バックグラウンドで実行したコンテナを識別するためにコンテナに名前を付けます。
    - `--name` を指定しないとランダムな名前のコンテナが作成されます。
    - 同じ名前のコンテナは重複して作成することができません。 そのため `--name` を指定しておくことで同じ bot を複数個バックグラウンドで実行してしまうことを防ぎます。

バックグラウンド実行なので、ログはそのまま画面に出力されません。 `docker logs` をコマンドで確認することができます。

```bash:$
docker logs -f mybot
```

- `-f`:
    - ログをリアルタイムで表示するオプションです。
- `mybot`:
    - コンテナ名を指定します。

確認ができたらコンテナを停止しましょう。 コンテナの停止には `docker rm` コマンドを利用します。

```bash:$
docker rm -f mybot
```

- `-f`:
    - 実行中のコンテナを強制的に削除する。
- `mybot`:
    - コンテナ名を指定します。

### コンテナイメージをアップデートする

ローカルの `main.py` を変更して bot をアップデートしてみましょう。

```py:main.py
import time

import requests


def main():
    while True:
        r = requests.get("https://api.bitflyer.com/v1/getticker?product_code=ETH_JPY")
        data = r.json()
        print(data)

        time.sleep(1.0)


if __name__ == "__main__":
    try:
        main()
    except KeyboardInterrupt:
        pass
```

`requests.get` で取得する銘柄を `ETH_JPY` に変更しました。

更新した bot を確認する為に `docker run` で実行してみます。

```bash:$
docker run --rm bot-demo
```

```
{'product_code': 'BTC_JPY', 'state': 'RUNNING', 'timestamp': '2023-12-15T05:44:18', 'tick_id': 93039265, 'best_bid': 6061996.0, 'best_ask': 6062184.0, 'best_bid_size': 0.96996, 'best_ask_size': 0.02992205, 'total_bid_depth': 329.26893232, 'total_ask_depth': 508.98319124, 'market_bid_size': 0.0, 'market_ask_size': 0.0, 'ltp': 6062184.0, 'volume': 2324.91788788, 'volume_by_product': 1869.75000709}
```

しかしコンテナが出力するログは変更前の `BTC_JPY` のバージョンになっています。 確認した Ctrl+C でコンテナを止めてください。

これは、コンテナイメージは読み取り専用のレイヤーとなっている為です。 つまり `docker build` した際にコピーされたプログラムファイルを実行します。 その為、ローカルの `main.py` を更新してもコンテナイメージには反映されません。

コンテナイメージを更新するには再度 `docker build` を実行します。

```bash:$
docker build -t bot-demo .
```

これで再ビルドができたので `docker run` コマンドで再度 bot を実行してみましょう。

```bash:$
docker run --rm bot-demo
```

```
{'product_code': 'ETH_JPY', 'state': 'RUNNING', 'timestamp': '2023-12-15T08:04:29.407', 'tick_id': 57115956, 'best_bid': 323590.0, 'best_ask': 323810.0, 'best_bid_size': 0.01, 'best_ask_size': 0.09, 'total_bid_depth': 1836.8604647, 'total_ask_depth': 1711.4365051, 'market_bid_size': 0.0, 'market_ask_size': 0.0, 'ltp': 323760.0, 'volume': 8751.0728978, 'volume_by_product': 8751.0728978}
```

無事 bot が最新の状態になりました！

ここまでで `docker` コマンドで bot をデプロイする方法を学びました 🎊

しかし単なる `docker` コマンドは指定するオプションが多く、開発時にこの今度を毎回実行するのは面倒です。 そこで **Docker Compose** を利用するともっと単純なコマンドでコンテナをビルド・実行することができます。

# Docker Compose
